Gracias
al pueblo de Medellín y de Antioquia
por esta calurosa
y muy afectuosa recepción a Quilcue, a
mí en esta tarde que nunca olvidaremos
por su significado político.
Nadie nos impedirá a ida y a mí recorrer
los territorios de Colombia.
Que quede claro,
la época en que se prohibía y censuraba
la movilización social.
La época en que se sembró el terror en
Colombia
con falsos positivos y masacres ha
pasado. Hoy es el pueblo el que manda.
He preparado
unas cuantas palabras que quiero
dedicarles
y que se titulan
Con el poder de la verdad alcanzaremos
la reconciliación
de Antioquia y de Colombia.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
mis agradecimientos de corazón.
por las múltiples muestras de afecto
que hemos recibido en estos días, las
voces valientes
de organizaciones de víctimas, de
sectores juveniles,
de dirigentes políticos y gremiales,
que con generosidad
han expresado que Aida y yo somos
bienvenidos
a esta querida
Bienvenidos bienvenidos. Bienvenidos.
Bienvenidos. Bienvenidos. Bienvenido,
bienvenidos
a todas y todos ustedes, ciudadanos y
ciudadanas de Medellín y de Antioquia.
Nuestra gratitud sincera y nuestro
compromiso firme de servirle al gran
pueblo paisa, a este departamento,
a esta ciudad que tanto se lo merece y
que tanto queremos.
El pasado 12 de febrero,
en discurso que pronuncié en un acto
multitudinario como este,
dije sin rodeos y sin lugar a
equivocaciones,
que admiro y respeto al pueblo
antioqueño
y que el pueblo antioqueño ha sido
víctima de sectores que hicieron del
enriquecimiento criminal su forma de
acumulación de poder y riqueza.
Dije con toda claridad
que el pueblo antioqueño
ha sido resistente,
resilente,
laborioso, creativo,
noble, solidario y firme en sus
convicciones.
No han sido las mujeres y los hombres,
la juventud
que han forjado este departamento,
la gente del común,
el mundo académico y los empresarios.
Pocas semanas después de esa
manifestación,
mis palabras fueron perversamente
descontextualizadas
por el alcalde de Medellín,
el gobernador de Antioquia,
algunos diputados y concejales
uribistas,
así como el periódico El Colombiano.
amigos,
amigos.
Manipularon
mi discurso
para negar las verdades que dije ese
día.
buscaban producir un efecto negativo y
fomentar el odio y la mentira en la
sociedad antioqueña y en el país.
Hace dos días un juez de la República
me ha dado la razón al afirmar en una
sentencia
que mi intención era destacar la
resiliencia
y capacidad de transformación
de los habitantes del departamento de
Antioquia,
no estigmatizarlos
y que había hecho referencia
a fenómenos de violencia,
paramilitarismo
y narcotráfico
que efectivamente ocurrieron en la
historia contemporánea.
Campaña que ha llevado a cabo la extrema
derecha en estos días.
Uribe barco, el pueblo estáo.
La campaña que ha llevado a cabo la
extrema derecha en estos días
ha sido un típico acto de negacionismo.
El negacionismo
es una de las formas más eficaces del
poder violento y autoritario
practicado desde hace mucho tiempo en
Colombia.
Se trata de borrar o distorsionar de la
mente de los colombianos
hechos históricos que han sido
ampliamente documentados.
Aquí se ha negado, desde la masacre de
las bananeras,
pasando por la existencia del conflicto
armado que ha herido por tantas décadas
a nuestra nación hasta el reciente
genocidio contra la Unión Patriótica.
han intentado convertir la mentira
histórica en política de estado,
porque saben que borrar esas verdades
equivale a borrar la historia de las
luchas democráticas del pueblo
colombiano,
la rebeldía contra la opresión
y además
de Eso permite generar la idea de que
existe un consenso social sobre la
injusticia.
Con esa narrativa han justificado o
encubierto
el despojo violento de tierras en
Colombia,
la privatización de las empresas
públicas,
la mal llamada limpieza social,
el feminicidio,
la discriminación racial y el intento
por destruir a los pueblos originarios y
afro.
la depredación de la riqueza natural de
nuestro territorio.
Esa ha sido la narrativa de un poder
autoritario y rapaz.
Hoy ya no es posible, compañeras y
compañeros,
seguir diciendo mentiras impunemente,
ni escandalizarse
cuando alguien recuerda en público estos
terribles hechos.
Los engaños negacionistas
dejaron de funcionar.
Las maniobras de la política del
maquillaje y del disfraz
ya perdieron efecto.
Ya no pueden seguir engañando a la
sociedad colombiana. Lo decimos con
claridad
y por eso que se oiga claro y fuerte,
que lo oiga el alcalde, que lo oiga el
gobernador,
que lo oigan los diputados y concejales,
especialmente aquel energúmeno que
blande un bate para amenazar a la gente
en esta ciudad.
Que lo oiga el periódico, el colombiano.
Hoy no vengo a retractarme
ni arrepentirme
ni a rectificar
lo que dije aquí en Medellín en ese gran
acto del pasado 12 de febrero.
Por el contrario, se peda, se peda, se
peda,
se peda, se peda, se peda, se peda.
Por el contrario, vengo a reafirmarlo,
a decirlo con más contundencia,
a ampliarlo y a detallarlo.
No estamos aquí para callar o para
esconder la verdad histórica.
Las sociedades que amordazan la verdad
perpetúan con hipocresía su barbarie.
Acreditan con cinismo a los corruptos
como ciudadanos nobles y censuran a las
víctimas y a los justos. Que vivan las
madres que buscan a sus hijos en la
escombrera.
Las tienen razón. Las cuchas tienen
razón. Las tienen razón.
Las tienen razón.
Decir la verdad.
Decir la verdad. Aunque incomode, aunque
cueste, aunque desate ataques, es un
acto cívico de responsabilidad con la
memoria, con la justicia y con las
nuevas generaciones de nuestro país.
Por eso hoy afirmo,
no hay transformación posible.
No habrá transformación posible
democrática de nuestra sociedad sin
verdad.
No hay reconciliación sin justicia.
No hay futuro digno si no somos capaces
de mirar de frente nuestra historia.
Y por eso, por amor a Colombia y
Antioquia, decimos que lo nuestro no es
el imperio de la mentira, es el poder de
la verdad, como reza mi campaña
electoral.
Y entonces,
si vamos a decir toda la verdad,
hagámoslo de manera serena.
nítida y directa.
El comienzo de la carrera política en
Antioquia de Álvaro Uribe Vélez en la
década de 1980
y 1990,
desde que fue alcalde de Medellín y
gobernador de Antioquia, se hizo de la
mano de los clanes familiares del cartel
de Medellín.
Él y su hermano Santiago,
hoy condenado como jefe paramilitar,
fueron amigos,
socios comerciales
y colaboradores.
fueron socios comerciales
y colaboradores
de clanes como los Ochoa, los
Gallonenao,
los Villegas Uribe y los Cifuentes
Villa, quienes eran de la entraña de las
estructuras narcotraficantes
de Pablo Escobar y de los paramilitares.
Como tantos otros políticos de este
departamento,
ellos eran propietarios de Grandes
Haciendas, que fueron centros de
entrenamiento paramilitar,
que actuaban disfrazados como convivires
y ellos acumularon tierra, dinero y
poder mientras se masacraba al
campesinado inerme en muchos municipios
de esta importante zona del país.
Eso está ya a estas alturas
totalmente documentado y probado.
Y para muestra, les recuerdo la rigurosa
investigación
de la periodista y directora de cuestión
pública Diana Salinas, el laberinto del
parqueadero de Padilla que recomiendo
sea leído de manera atenta.
En ese valioso trabajo
se afirma que las masacres
del Aro, de San Roque, el asesinato de
Jesús María Valle y los hallazgos de la
contabilidad del paramilitarismo,
no muy lejos de aquí en el parqueadero
Padilla, estaban íntimamente conectados
con la gobernación en la época del señor
Álvaro Uribe Vélez.
Por eso
decir que en esa época este departamento
se convirtió en la cuna de la
parapolítica,
del narcotráfico y del terrorismo de
estado, no es otra cosa que hacer la
constatación de una realidad que es tan
evidente como la muralla china.
Y si vamos a hablar entonces de quién es
persona non grata aquí en Antioquia,
quienes le causaron tanto dolor,
humillación y sufrimiento al pueblo
antioqueño.
Entonces, deberíamos comenzar esa lista
por el caudillo de la extrema derecha,
Álvaro Uribe, y su hermano Santiago,
jefe de los 12 apóstoles.
A propósito
de esa actitud negadora
que tanto daño le ha hecho a la verdad
en Colombia,
quiero agregar que lo que realmente le
preocupa al gobernador de Antioquia,
Andrés Julián Rendón, y alcalde de
Medellín, Federico Gutiérrez, no es el
honor de Antioquia y su gente.
que verdaderamente los perturba es el
despertar democrático de la ciudadanía
en este departamento.
Lo que los tiene inquietos es el triunfo
electoral del pacto histórico.
la gran votación que el pueblo nos dio
el pasado 8 de marzo
y que no es un hecho aislado, sino el
anuncio de lo que será el triunfo de
nuestra fuerza serena y poderosa,
querida ida. El 31 de mayo en primera
vuelta presidencial.
En primera,
en primera, en primera, en primera, en
primera, en primera, en primera. En
Antioquia Iván Cepeda se queda. En
Antioquia Iván Cepeda se queda.
Lo que verdaderamente los perturba
es que hoy exista en Colombia el pacto
histórico
que ha hecho posible convertir el
salario mínimo en el salario vital de 2
millones de pesos.
Les incomoda
que se hayan ampliado los derechos
laborales y pensionales,
que se ha comenzado a saldar una deuda
histórica con el campesinado mediante la
entrega de tierras
y que defienda el pacto histórico con
convicción
el acceso a la universidad pública
gratuita como un derecho y no como un
privilegio.
enfada a los señores Rendón y Gutiérrez,
que nos opongamos
con firmeza a la privatización de lo
público, que defendamos la fábrica de
licores de Antioquia
y las empresas del departamento como
patrimonio colectivo que debe servir al
bienestar del pueblo.
y no servir para la concentración
de riqueza de unos pocos.
Y en medio de esa desesperación,
en medio de esa desesperación
optan por repetir las viejas fórmulas de
la política, del odio, la mentira y el
espectáculo.
Pero atención,
también debo decir otra cosa aquí en
esta plaza tan emblemática
y espero que eso lo registren los medios
de comunicación.
Debo decir también que nuestra exigencia
de verdad no es para alimentar las
divisiones de la sociedad.
Nuestro propósito es algo superior.
Queremos construir un país donde la
verdad histórica y política
sea la base de la reconciliación
nacional y de una auténtica democracia.
Por eso no es mera casualidad que hoy
nos encontremos en este emblemático
lugar
aquí en este parque, como ustedes saben,
el 10 de junio de 1995,
la violencia quiso imponerse sobre la
vida.
Una bomba instalada en la escultura.
El pájaro del maestro Fernando Botero,
estalló en medio de un encuentro
cultural,
dejando más de 20 muertos y de 200
heridos.
Fue un acto de barbarie que pretendió
silenciar la alegría, la cultura y la
convivencia en esta ciudad.
Y en medio de esa tragedia
surgió un gesto profundamente humano que
le debemos al maestro Botero.
Él pidió que la escultura destruida no
fuera retirada.
decidió que ese pájaro herido
permaneciera allí como testimonio vivo
de lo ocurrido, como memoria que no se
borra,
pero al mismo tiempo donó una nueva
escultura idéntica que hoy se levanta
como el símbolo de la paz en Colombia y
que una de sus réplicas está en nuestro
palacio de Nariño.
Ese gesto encierra
una lección profunda para Colombia.
No podemos olvidar,
pero tampoco podemos quedarnos atrapados
en el dolor.
La memoria no es para perpetuar la
guerra, sino para impedir que la guerra
se repita.
Por eso, con la misma fuerza y firmeza
con la que decimos la verdad, en este
lugar de memoria histórica,
quiero invitar a todas las vertientes
políticas, al empresariado
y a toda la sociedad a dar un paso hacia
la reconciliación.
a tramitar con responsabilidad y
grandeza
todos los dolores,
todas las verdades, a reparar a todas
las víctimas sin excepción,
las víctimas del Estado, las víctimas de
la guerrilla y de las guerrillas, las
víctimas de los paramilitares
y del narcotráfico.
Creemos con Aída que Colombia y
Antioquia pueden reconciliarse,
que pueden sanar, que pueden construir a
través del diálogo una paz que sea tanto
rural como urbana.
De esa certeza nace nuestro proyecto
político, de la convicción de que no
solo es posible, sino urgente construir
un gran diálogo nacional que nos
conduzca a un verdadero pacto,
un pacto que enfrente con decisión la
crisis cada vez más grave del sistema de
salud.
Un pacto que derrote de manera
definitiva la gran corrupción.
Un pacto nacional de justicia social que
consolide los
avances alcanzados y profundice la lucha
contra la pobreza y la desigualdad
con oportunidades para todas y todos.
Compañeras y compañeros,
vengo hoy ante ustedes también a
reafirmar, sin pretensiones
triunfalistas
el objetivo estratégico
de esta fase decisiva de nuestra
campaña.
Venimos a decirle al país con la
convicción que nace del respaldo popular
que este próximo 31 de mayo vamos a
ganar en primera vuelta.
Se trata
de una certeza construida
sobre razones evidentes y poderosas.
En primer lugar, porque los logros
alcanzados por nuestro gobierno han
comenzado a transformar la vida de
millones de colombianas y colombianos y
encuentran reconocimiento en el pueblo
y junto a ello
crece el respeto,
la admiración,
y el afecto hacia el compañero
presidente Gustavo Petro Urrego,
cuya conducción
cuya conducción del Estado
ha sido coherente,
valiente y digna.
siempre al servicio de los intereses de
la gente. Eso es lo que ha puesto por
delante Gustavo Petro como presidente de
la República.
En segundo lugar,
porque estamos forjando la alianza por
la vida,
una convergencia amplia, generosa y
plural que empieza a reunir
destacamentos
muy significativos de la política
nacional como el movimiento en marcha.
Saludo al exministro y ex senador,
fundador y creador de la Ley de
Víctimas, Juan Fernando Cristo,
que comienza a reunir a destacados
sectores del Partido Verde
y eso
significa que todos unidos por un
propósito común defender La vida, la
equidad, la democracia y el futuro de
Colombia nos dará la victoria en primera
vuelta.
En tercer lugar,
Frente Republicana.
porque hoy contamos con la fuerza
política más grande e influyente del
país, que triunfó el pasado 8 de marzo
conquistando una representación
en el Congreso de la República sin
precedentes para las fuerzas
progresistas con 67
parlamentarias y parlamentarios elegidos
hoy.
Y como si todo esto no fuera suficiente,
tengo el honor de caminar este proyecto
junto a Ida Quilqué.
Una mujer que encarna la dignidad de los
pueblos originarios,
símbolo de resistencia. y esperanza. Aí,
aí, aí, aí, aí, aí, aí, aía. Aía será la
primera mujer indígena vicepresidenta
de la República.
Por todas estas razones les propongo que
en estas semanas
salgamos a encontrarnos con Antioquia y
con Colombia,
que llevemos estos mensajes en un
diálogo directo con la gente. Casa por
casa, calle por calle, plaza por plaza,
municipio por municipio, barrio por
barrio, ciudad por ciudad.
Y así el próximo 31 de mayo podemos
consolidar la transformación histórica y
progresista de la sociedad colombiana.
A nuestros adversarios,
a la extrema derecha y a su jefe Álvaro
Uribe Vélez.
Les decimos, nos vemos en las urnas.
Que vivan Medellín y Antioca, Antioquia,
libres y democráticas.
que vive el pacto histórico y la alianza
por la vida. A ganar, compañeras y
compañeras.
Ahí
se vive, se siente, se peda, presidente.
vive, se siente, se ped presidente